27-29개월 발달 체크 리스트 
* Q1 = 영유아검진문진표, Q2=조건만 변경/난이도 하향 재확인, Q3=대체 반응/더 단순한 과제로 기초 능력 확인 원칙을 적용했습니다 
* Q1응답은 잘함, 대체로 잘함, 대체로 못함, 전혀 못함 
- 대체로 못함, 전혀 못함으로 대답할 경우 Q2로 이동 
 Q2 응답은 잘함, 못함 
-	못함으로 대답할 시 Q3로 이동 
 Q3 응답은 잘함, 못함 

A. 대근육 운동
1.	Q1: 제자리에서 양발을 모아 동시에 깡충 뛸 수 있나요? 
•	Q2: 보호자가 한 손을 잡아줄 때 양발을 모아 뛸 수 있나요?
•	Q3: 양발 점프는 어렵지만, 보호자가 손을 잡아주면 한 발씩 번갈아 들며 작은 점프를 할 수 있나요? 
2.	Q1: 계단의 가장 낮은 층에서 양발을 모아 바닥으로 뛰어내릴 수 있나요? 
•	Q2: 보호자가 손을 잡아줄 때 낮은 층(또는 낮은 턱)에서 양발로 뛰어 내릴 수 있나요?
•	Q3: 뛰어내리지는 못하지만, 보호자가 손을 잡아주면 낮은 층(또는 낮은 턱)에서 안전하게 내려올 수 있나요?
3.	Q1: 서 있는 자세에서 팔을 들어 머리 위로 공을 앞으로 던질 수 있나요? 
•	Q2: 머리 위는 아니더라도, 가슴 높이에서 앞으로 공을 밀듯이 던지거나 어깨 아래에서 던질 수 있나요? (언더핸드)
•	Q3: 공을 잡고 서 있을 수 있나요? 
4.	Q1: 난간을 붙잡고 한발씩 번갈아 내디디며 계단을 올라갈수 있나요?(4계단)
•	Q2: 난간을 붙잡고 한발씩 번갈아 내디디며 계단을 올라갈 수 있나요? (1~2계단)
•	Q3: 보호자의 손을 잡고 낮은 턱이나 장애물을 넘어갈 수 있나요?
5.	Q1: 발뒤꿈치를 들어 발끝으로 네 걸음 이상 걸을수 있나요?(까치발).
•	Q2: 제자리에서 발 뒤꿈치를 들어 까치발로 잠시 서 있을 수 있나요?
•	Q3 : 보호자의 손을 잡고 까치발로 몇 걸음을 걸을 수 있나요?
6.	Q1: 난간 없이 한 계단에 양발을 모은 뒤, 한발씩 계단을 올라갈수 있나요?(4계단)
•	Q2: 난간 없이 한 계단에 양발을 모은뒤 한 발씩 계단을 올라갈 수 있나요? (1~2계단. 양발 모으기 방식)
•	Q3: 계단 오르기는 어려워하지만, 도움없이 평지에서 바닥의 장애물이나 낮은 턱을 올라갈 수 있나요?
7.	Q1: 벽이나 가구를 살짝 짚고 한 발로 서 있을 수 있나요?
•	Q2: 한발 서기는 못하지만 제자리에서 걷기를 하거나 스스로 10걸음 이상 걸을 수 있나요? 
•	Q3: 벽이나 가구를 살짝 짚고 한 발로 서 있을 수 있나요? 
8.	Q1: 난간 없이 한 계단에 양발을 모은 뒤, 한발씩 계단을 내려갈수 있나요?(4계단)
•	Q2: 난간 없이 한 계단에 양발을 모은 뒤 한 발씩 계단을 내려갈수 있나요? (1~2계단. 양발 모으기 방식)
•	Q3: 계단 내려가기는 어렵지만, 도움없이 평지에서 바닥의 장애물이나 낮은 턱을 내려갈 수 있나요?

B. 소근육운동 
1.	Q1. 보호자가 만든 기차를 보고 스스로 블록을 나란히 놓아 기차 모양을 만들수 있나요? 또는 보호자가 요청할 때 블록으로 기차를 만들 수 있나요?   
·	Q2. 블록 두 개 이상을 옆으로 나란히 줄 세울 수 있나요?
·	Q3. 블록 두 개를 양 손으로 잡고 서로 부딪히며 놀이를 할수 있나요?
2.	Q1. 한 손으로 둥근 문손잡이를 잡고 돌려 문을 열 수 있나요?
·	Q2: 둥근 손잡이는 못 돌리지만, 레버형 손잡이를 내리거나 올려서 열 수 있나요?
·	Q3. 문 손잡이를 실제로 열지는 못하지만, 둥근 문 손잡이, 병뚜껑, 장난감 나사 등을 잡고 손목을 돌려 조작하려는 시도를 보이나요?    

3.	Q1. 손바닥이 아래를 향한 상태로 연필을 감싸듯이 잡을 수 있나요?
·	Q2. 연필을 주먹 쥐듯이 잡는 형태로 손바닥 전체로 쥐어 낙서 형태로 그리기를 할 수 있나요?
·	Q3. 주먹쥐기 형태로 연필을 잡을 수 있으나 의도적으로 낙서하기 어려우며 종이 위를 두드리는 형태로 놀이를 하나요?
4.	Q1. 아동용 가위를 이용하며 한 손으로 종이를 잡고 짧은 직선을 한 번 싹뚝 자를 수 있나요?
·	Q2. 유아용 가위를 이용하며 종이 자르기 시도하나 정확도가 낮고 부분적으로 자르기 성공하나요? 
·	Q3. 유아용 가위로 날을 벌렸다 오므리기 시도하나 종이를 자르지는 못하나요?
5.	Q1. 큰 구슬과 두꺼운 끈을 이용해서 구슬 3~4개 이상을 끼울 수 있나요?
·	Q2. 두꺼운 끈을 큰 구슬 구멍에 정확히 넣기 어려워 1개 정도 성공하는 모습을 보임. 도움을 받아 끼워 넣을 수 있나요?
·	Q3. 끈에 구슬을 넣기 어려우나, 작은 물건을 엄지와 검지 손가락 끝으로 집을 수 있나요?
6.	Q1. 원을 그려주면 비슷하게 모방해서 그릴 수 있나요? (타원형, 완전히 닫히지 않고 틈이 있는 원의 형태)
·	Q2: 수평선은 아니더라도, 수직선(위아래로 긋는 선) 그리기 시범을 보여주면 흉내 내어 그리나요?
·	Q3: 선이 아니어도 좌→우로 팔을 움직여 흔적 남기기가 되나요?
7.	Q1. 연필 보조도구 또는 손가락 위치 스티커를 이용하면 엄지, 검지, 중지로 잡기 시도할 수 있나요?
·	Q2. 손바닥이 아래를 향한 상태로 연필을 감싸듯이 잡을 수 있나요?
·	Q3: 작은 물체를 엄지+검지로 집기(핀치) 가 되나요?
8.	Q1. 큰 단추와 느슨한 구멍에서 자신의 단추를 끼우거나 풀 수 있나요?
·	Q2. 엄지와 검지 손가락으로 단추 잡기 시작하며 구멍에서 빼려고 시도하나요? (정확하지는 않음) 
·	Q3. 단추를 풀기 위해 단추를 잡고 여러 방향으로 돌리기 시도하나 단추를 잡고 구멍 안에 넣으려는 정확한 시도를 보이지 않나요? 
C. 언어 
1. Q1: 다양한 의미 관계로 3-4개 단어를 연결해 문장을 말할 수 있나요? 
·	Q2: 빈번하지는 않지만 3개 단어를 연결해서 표현하는 문장이 있나요? 
·	Q3: 다양한 의미관계의 2어조합이 빈번하게 나타나고 있나요? 
2.	Q1: ‘이게 뭐야?, 어디야?’라는 의문사 질문을 하나요?
·	Q2: 말 끝을 올려서 물어보나요? 
·	Q3: 하지 않지만, 궁금한 것이 있을 때 손가락으로 가리키며 보호자를 쳐다보나요? (비언어적 질문)
3.	Q1: 한 곳에 가서 한 번에 두가지 사물을 가지고 올 수 있나요?
·	Q2: 한 곳에 가서 한 번에 한가지 사물만 가지고 올 수 있나요?
·	Q3: 지시 수행에 어려움을 보이나요?
4.	Q1. 그림책을 보고 “친구 뭐 해?” 질문에 한 단어로라도 답을 할 수 있나요?(“잔다”, “먹어”).
·	Q2: 그림책을 보고 질문에 가리키기로 반응할 수 있나요? 
·	Q3: 그림책을 보고 질문에 반응을 어렵지만 아는 단어가 나오면 명명하기만 제한적으로 가능한가요? 
5.	Q1: ‘나’ 대명사를 사용해서 본인을 표현하나요?
·	Q2: 이름으로 본인을 표현하나요?
·	Q3: 본인을 표현하지 않는다.
6.	Q1: ‘누구, 무엇, 어디’의문사가 포함된 간단한 질문에 대해 이해하고 대답할 수 있나요? 
·	Q2: ‘이게 뭐야?’라는 질문에 대해서만 이해하고 대답할 수 있나요? 
·	Q3: 어떤 질문에도 반응을 보이지 않는다.
7.	Q1: 공존격 조사, 주격 조사의 사용되었나요?  
·	Q2: 스스로 조사의 표현은 어려우나 모방으로 산출은 가능한가요?
·	Q3: 모방으로도 조사의 산출은 어렵다.

D. 인지 
1. Q1. 사람의 신체부위 (자신과 타인)와 인형의 신체부위를 5개 이상 가리킬 수 있나요? 
·	Q2. 자신의 신체부위는 5개 이상 가리킬 수 있고 타인의 신체 일부 (예 : 눈, 코, 입)를 질문하면 가리키기 시작하나요? 
·	Q3. 자신의 신체부위 3개 이상 (예 : 눈, 코, 입)을 가리킬 수 있으나, 타인의 신체부위는 가리키기는 못함.
2. 	Q1: 두 물건 중 큰 것/작은 것을 구분하나요? 
·	Q2: 크기 차이가 아주 많이 나는 두 물건(예: 농구공과 구슬)을 놓고 비교하면 큰 것/작은 것을 구분하나요? 
·	Q3. 크다/작다에 대한 언어적인 개념을 이해하기 어려우나, 명확한 크기 차이가 있으면 큰 것에 먼저 반응을 보이나요? 
3.	Q1: 빨·노·파 토막을 같은 색끼리 분류하나요? 
·	Q2:. 세 가지 색은 못하지만, 두 가지 색(예: 빨강과 파랑)의 토막을 섞어 놓으면 같은 색끼리 분류할 수 있나요? 
·	Q3. 똑같은 색의 장난감이나 물건을 보고 같이 놓거나 같은색끼리 짝짓기 시도하나요? 
4.	Q1: 간단한 도형 맞추기 판에 세 조각 이상 맞출 수 있나요? 
·	Q2: 세 조각은 못하지만, 동그라미나 네모 한두 조각은 맞출 수 있나요?
·	Q3. 도형판 위에 도형을 올리며 우연히 맞춰지거나, 동그라미와 같은 도형만 맞출 수 있나요? 
5.	Q1: ‘많다/적다’의 개념을 이해하나요? 
·	Q2: 개수 차이가 많이 나도록(예: 1개와 10개) 놓으면 어떤 것이 더 많은지 구분하나요?
·	Q3. 많고 적은 물체 중 많은 것을 선택하는 빈도가 높으나, 언어적 지시에 따라 많은 것을 선택할 수는 없음 
6.	Q1: ‘하나’의 개념을 이해하나요? 
·	Q2. ‘한 개만 주세요’라는 언어 지시에 부분적으로 수행하나요?  (정확도가 낮아 실수하는 경우가 있음) 
·	Q3: 손가락 1개 표시 또는 한 개 가리키기로 의미 표현이 되나요?
7.	Q1: 여섯 조각 퍼즐을 맞출 수 있나요?
·	Q2: 3–4조각 퍼즐로 줄이면 맞출 수 있나요?
·	Q3: 평면 퍼즐 2조각 연결 또는 찢어진 그림 맞대기가 되나요?
8.	Q1: 두 선 중 길이가 긴/짧은 것을 구분하나요? 
·	Q2: 길이 차이가 아주 많이 나는 두 선(또는 막대)을 놓고 비교하면 긴 것/짧은 것을 구분하나요?
·	Q3: 길이 개념은 없지만, 두 선(또는 막대)이 '같다/다르다'는 것을 인식하나요? 
E. 사회성 
1.	Q1: 인형이나 다른 사물을 움직이고 행동할 수 있는 행위자로 가장하는 놀이가 나오나요? (인형을 행위자로 사용한다)
·	Q2: 연속된 일련의 행동에서 두 가지 이상의 행동이 나오나요?(과일을 자른다-접시에 담는다-인형에게 먹인다)
·	Q3: 자신의 몸을 중심으로 하는 상징놀이가 나오나요?(컵을 들고 마시는 흉내)

2.	Q1: 자신의 상태나 감정을 기분을 말로 표현하나요? 
·	Q2: 기분을 말로 표현하지는 못하지만, 표정이나 행동(웃음, 울음, 짜증)으로 좋고 나쁨이 명확히 드러나나요?
·	Q3: 자신의 감정 표현은 어렵지만, 서툴지만, 표정 등을 보고 보호자의 감정기분(화남, 슬픔)을 알아차리고 반응하나요?

3.	Q1: 닿지 않는 물건을 부탁하나요? 
·	Q2: 문장으로 부탁하지는 못하지만, 원하는 물건을 가리키며 "줘" 또는 단어로 요청할 수 있나요?
·	Q3: 말로 부탁하지 못하지만, 보호자의 손을 끌어다가 원하는 곳에 대는 행동(도구적 사용)으로 도움을 요청하나요?

4.	Q1: 어른이 이끄는 집단 놀이 규칙을 따르나요? 
·	Q2: 2인 상호작용에서 규칙 1개 지키기가 되나요?
·	Q3: 모방 놀이에서 성인 지시 1회 따르기가 되나요?

추가 질문 (경고항목) 
이 5문항은 점수화하지 않고 별도 경고 플래그로 사용할 예정 
1.	Q1: 걸을 수 있나요? 
·	Q2: 보호자의 손을 잡거나 보행보조도구를 잡고 걸을 수 있나요?
·	Q3: 보호자의 손을 잡고 서거나 기구를 잡고 서 있을수 있나요?
2.	Q1: 의미 있는 단어를 말하지 못하나요? 
·	Q2: 발성을 동반한 의미있는 관습적 제스처 사용이 있나요?
·	Q3: 의미가 없더라도 소리 산출이 있나요?
3.	Q1: 평상시 보호자와 눈을 잘 맞추지 않나요? 
·	Q2: 도움을 청하는 상황에서는 보호자의 눈을 쳐다본다.
·	Q3: 도움을 청하는 상황에서도 보호자의 눈을 잘 맞추지 않는다.
4.	Q1:  이름을 불러도 대부분 쳐다보지 않나요? 
•	Q2: 조용한 환경·근거리에서 불렀을 때 반응하나요?
•	Q3: **다른 소리(박수/벨)**에는 반응하나요?
5.	Q1: 좋아하는 장난감을 가져와서 같이 하자고 하나요?
•	Q2: 보호자가 장난감을 가져왔을 때 관심을 보이나요?
•	Q3: 보호자가 장난감으로 반응을 유도하면 반응을 보이나요? 




